---
title: 블로그를 시작하며
date: 2026-01-27 20:00:00 +0900
categories: [github-blog]
tags: [회고]
---

## 깃허브 블로그를 시작하게된 이유

혹시 오답노트를 작성해본 적이 있는가?

틀렸다는 경험은 그 자체로 성취로 이어지기 어렵다. 경험은 휘발성이 강해 복기하고 기록하지 않는다면 금방 증발된다.
그렇기에 나는 사람은 쉽게 바뀌지 않는다는 것에 동의하며 기록이 중요하다 생각한다.

하지만 이를 지속적으로 실천하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.  

편리한 벨로그나 티스토리도 있었지만, 내가 굳이 깃허브 블로그를 시작하게 된 이유는 간단하다.  
조금은 번거롭더라도 내가 하는 일에 특별함을 부여하고, 스스로 지속적으로 관리할 수밖에 없는 환경을 만들고 싶었다.

이곳에 쌓일 고민의 흔적들이 언젠가 나를 더 나은 개발자로 만들어줄 거라 믿는다.

## 기능을 추가하면서 생긴 일

이 블로그는 `Jekyll`을 기반으로 구축되었다.  
Jekyll은 md 파일을 읽어, 이를 정적 웹사이트로 변환해주는 생성기다.  
깃허브 저장소만으로 웹사이트를 호스팅 할 수 있다.

하지만 유지보수가 필요 없는 것은 아니었다.

### 외부 링크 임베딩 추가하기

가장 먼저 욕심이 났던 기능은 외부 링크 임베딩이었다.  
URL만 남기기보단 노션처럼 카드형태로 보여주고 싶었다.  
깃허브의 경우에는 앞으로도 많이 태그될 것을 고려하여 별도로 템플릿을 만들어뒀지만 모든 사이트마다 이렇게 만드는 것은 상당히 비효율적이다.

일단 플러그인을 도입하기로 했고 `linkpreview`를 추가하게 된다.

### linkpreview의 문제

이 플러그인은 파일의 크기를 지정할 수 없었고 헤드 태그를 사용하여 포스트의 TOC 구조를 오염시켰다.
이에 해당 플러그인의 깃허브 페이지를 확인해봤다.

이 플러그인은 다행히 사용자가 지정하여 사용할 수 있도록 제작되어 있었고 나는 이를 통해 프리셋을 보다 쉽게 만들 수 있었다.

그렇게 로컬에서 테스트를 마치고 push를 하자 문제가 발생헀다. 

이미지가 `//` 경로로 지정되어 있어 빌드 테스트를 통과하지 못했다.

### 시행착오 

처음엔 탬플릿 내에서 이를 해결하려고 헀지만 템플릿 내에서 강제해도 같은 문제가 발생했다.
이에 나는 플러그인의 레포를 포크해 빌드 문제를 일으키는 부분을 해결하고 그 포크된 레포를 참조하도록 변경하여 문제를 해결했다.

### PR 시 빌드 테스트

PR에도 빌드 테스트를 하도록 변경했지만 배포하는 부분에 레포를 한정시키지 않아 배포가 되려는 것을 깃허브에서 막아줬다... 

급하게 이슈를 만들고 배포 부분에 `main이라면` 조건을 달아뒀다.

### 첫 기능 추가 소감

처음 접하다보니 삽질하느라 시간을 많이 사용한 것 같다..  
플러그인 자체적인 문제도 한 몫하고 CI/CD에 익숙하지 않아 해결에 많은 시간이 걸렸다.

이렇게 경험하고나니 티스토리로 도망갈까 싶다가도 빌드가 성공했을 때의 머지 버튼을 누를 때의 성취감이 생각난다. 

아마 어느정도 블로그를 완성하고나면 단순 기록용으로 전락할지 모르는 일이지만 적어도 지금은 작업과 기록의 경계를 넘나들며 기록을 내 습관으로 만드는 과정에 있다 생각한다.

특별함을 원한다면 한 번쯤 깃허브 블로그에 도전해보는 것도 나쁘지 않다고 생각한다.
